If we could hang upon an endless clothesline
Si l’on pouvait étendre sur une interminable corde à linge
all the garments we’ve worn from birth to life’s twilight
tous les vêtements que l’on a portés depuis la naissance jusqu’au soir de sa vie
we would feel the rhythm of time’s fleeting course.
on prendrait la juste mesure de la course du temps.
And if we could spread upon it all the feats of our mothers and fathers
Si l’on pouvait y déployer toutes les prouesses de nos pères et mères
and ours as well
les nôtres aussi
we would weave lace upon wire
on en ferait de la dentelle montée sur fil de fer
swaying in the wind’s tender embrace.
que le vent ferait danser.
Everything begins, endures and ends
Tout commence, dure et s’achève
sometimes in a roar
avec fracas
sometimes unnoticed.
ou dans l’indifférence.
Wear and tear, that quiet story no one cares to hear
L’usure, ce fait divers qui n’intéresse personne
least of all the sellers
surtout pas les vendeurs
spares nothing
n’épargne rien
not even them.
même pas eux.
On Thursday, at rush hour
Le jeudi, à l’heure de pointe, je m’interroge sur la capacité
The rare materials they're made of will end up
Les matières rares dont elles sont faites finiront
like everything else, in the dump
comme tout le reste, au dépotoir
alongside our paperbacks and encyclopedias
avec nos livres de poche et nos encyclopédies
our favorite shoes, and our lifetime-guaranteed Tupperware.
nos chaussures préférées et nos Tupperware garantis à vie.
When the traces of what we once were are swept away
Quand seront balayées les traces de ce que nous fûmes
our vanities and pretensions gone
celles de nos vanités et de nos prétentions
what will remain of us?
que restera-t-il de nous ?
Why, after all, should our civilization be immortal?
Pourquoi, après tout, notre civilisation serait-elle immortelle ?
And why of all species
Surtout, pourquoi notre espèce
should ours evade the fate that befalls the rest?
échapperait-elle au sort que connaissent toutes les autres ?
From where does this bold claim arise
D’où tient-elle cette prétention
to live forever
de vivre toujours
never reaching the end of what we are?
sans jamais arriver au bout de ce qu’elle est ?
Typhoons and fires come to raze what we hold dear
Les typhons, les incendies
what we twisted in every guise we could conjure.
et avons travesti de toutes les façons.
But is it truly so grave, I wonder?
Mais est-ce bien grave ?
Twenty million years from now
Dans vingt millions d’années
when a new natural order has replaced our own
quand un autre ordre naturel aura remplacé le nôtre
what will living beings look like?
à quoi ressembleront les êtres vivants?
And what will they have inherited from us?
Et qu’auront-ils reçu de nous ?
If birds are the remnants of dinosaurs
Si les oiseaux sont les vestiges des dinosaures
I like to think that the creatures of the planet's next chapter
j’aime penser que les créatures du prochain chapitre de la planète
will have kept a part of us
auront conservé un peu de nous
in their gestures
dans leurs gestes
their gaze
leur regard
their stride.
leur démarche.
Perhaps they will have freed themselves from our ambitions
Peut-être se seront-elles affranchies de nos ambitions
our pride, and our fantasies of immortality.
de notre orgueil, de nos fantasmes d’immortalité.
All that will remain of us then
Il ne restera alors de nous
will be a few harmless ideas
que quelques idées inoffensives
the intangible legacy of our wild loves
l’héritage intangible de nos folles amours
and noble souls
et de nos grandeurs d’âme
encapsulated in the amber of our vanished societies.
encapsulé dans l’ambre de nos sociétés disparues.